# blindprocurement
Слепые закупки. Код алгоритмов выявления искажения анонсов госзакупок так чтобы их не могли находить "чужие" поставщики
Этот код и данные датированы февралём-мартом 2013 года и являются результатом анализа миллионов извещений о закупках на портале zakupki.gov.ru. Все ссылки актуальны на начало 2013 года. Часть наработок использовалась в проекте Госзатраты http://clearspending.ru для анализа качества контрактных данных.

Презентация с результатами: https://github.com/infoculture/blindprocurement/blob/master/docs/opendata_blindprocurement.pdf
Результаты исследования НАИЗ, НИУ ВШЭ и НП "Инфокультура" http://naiz.org/upload/iblock/faa/faac377dabf5757d79a599715b888f81.pdf

Искажения текстов определялись по 4-м основным направлениям:
* латиница
* опечатки
* пробелы между буквами
* "мусорные названия"

**Латиница** - это способ сокрытия информации через подмену символов кириллического алфавита на аналогичные по написанию символы латиницы. В результате для человека это написание незаметно, но система поиска перестаёт находить ключевые слова.

**Опечатки** - опечатки в значимых словах, например, написать, "моолко" вместо "молоко" или "машына" вместо "машина" приводит к том что поисковая система не понимает текст который она индексировала и поиск по ключевому слову без опечаток не выведет результаты

**Пробелы между буквами** - трюк с заменой слов на слова с пробелами между буквами. Вместо текста "молоко" появляется текст "м о л о к о" где каждая буква выглядит как отдельное слово. 

**Мусорные названия** - трюк с записью название предмета контракта в форме без ключевых слов. Например, это может звучать как "поставка товара" или "Проведение аукциона в электронной форме для нужд больницы N17". При этом невозможно понять из текста что за товар, работа или услуга закупается. 

# Описание исходного кода
Большая часть кода слабодокументирована, весь основной код в файле https://github.com/infoculture/blindprocurement/blob/master/process_pur.py

с примерами определения каждого из правил искажений текстов. 

# Основные результаты анализа


В файле https://github.com/infoculture/blindprocurement/blob/master/export/final.xlsx приведены результаты анализа анонсов закупок:
* **weight** - вес (значимость) искажений текстов
* **rules** - признаки видов искажений текстове, перечислены через запятую. Могут быть: **JU** (junk) - мусорный текст, без ключевых слов, **LT** (latin) - текст содержащий латиницу внутри кириллических слов, **MS** (misspell) - ошибки и опечатки, **SP** (space) - наличие слов с пробелами между буквами
* **id** - идентификатор закупки
* **url** - ссылка
* **placement_type** - тип процедуры размещения заказа
* **customer_regnum** - регистрационный номер госзаказчика
* **customer_name** - название организации госзаказчика
* **placer_regnum** - регистрационный номер организации разместившей анонс закупки
* **placer_name** - название организации разместившей анонс закупки
* **pubdate** - дата публикации
* **okdp_codes** - коды ОКДП
* **max_price** - максимальная цена
* **text** - текст предмета закупки
* **okogu_name**  - расшифровка кода ОКОГУ организации (принадлежность организации в системе госуправления)
* **subordinationType_description** - уровень организации (федеральный, региональный, муниципальный)
* **factualAddress_region_fullName** - точный адрес местонахождения организации
* **headAgency_fullName**  - полное название головной организации

# Дополнительные результаты
* Худшие случаи извещений https://github.com/infoculture/blindprocurement/blob/master/worst.xls
* Примеры закупок с особо короткими названиями https://github.com/infoculture/blindprocurement/blob/master/short.txt
